प्राचीनकालस्य कथा\1 अस्ति । एकस्मिन् आश्रमे ॠषिः धौम्यः\1 शिष्यैः सह\2 वसति स्म । ते शिष्याः आश्रमं निकषा\1 कृषिक्षेत्रेषु कृषिकार्यमपि कुर्वन्ति स्म । तेषु एकः\1 अतीव सरलः बालः\2 आसीत् । तस्य नाम\1 आरूणि\1 आसीत् ।
वर्षाकाले एकस्मिन् दिवसे प्रचण्डा वृष्टिरभवत् । पूर्वं धान्यं रोपितमासीत् । अतः\1 तत्र\1 जलं\1 रक्षणीयमासीत् । गुरू\1 धौम्यः\1 आरूणिम् आहूय अवदत्-"आरूणे! धान्यक्षेत्रं गच्छ । तत्र\1 जलस्य रक्षणं\1 कुरू ।"
त्वरितमेव आरूणिः\1  धान्यक्षेत्रं प्रति अगच्छत् । एकस्मिन् स्थले क्षेत्रबन्धः भग्नः आसीत् । तेन कारणेन क्षेत्रस्य जलं\1 बहिः\1 निर्गच्छति स्म । "जलस्य रक्षणार्थं क्षेत्रस्य बन्धः\7 अवश्यं\1 रक्षणीयः, " इत्यारूणिः अचिन्तयत् ।
भग्ने क्षेत्रबन्धे आरूणिः\1 मृत्तिकां स्थापितवान् । परन्तु त्वरितमेव उग्रेण जलवेगेन मृत्तिका\1 प्रवाहिता । आरूणिः\1 वारं वारं\1 क्षेत्रबन्धे मृत्तिकाम् अक्षिपत् । परन्तु सकलाः प्रयासाः व्यर्थाः एवाभवन् । आरूणिः\1 एकम्\2 उपायं चिन्तितवान्-"क्षेत्रबन्धेऽस्मिन् स्वयमेव\1 शयित्वा जलावरोधं करिष्यामि ।" सः तस्मिन् भग्ने क्षेत्रबन्धे कर्दमाक्ते जले लम्बमानः अतिष्ठत् । जलस्य प्रवाहः\1 रूद्धः । उपरि\1 वृष्टिः\1, शरीरे शैत्यं\1 कष्टं\2 च\2 । तथापि\1 धान्यक्षेत्रस्य रक्षणाय आरूणिः\1 तत्र\1 तथैव अतिष्ठत् ।
सन्ध्या आगता\2 । वृष्टिरपगता । आरूणिः\1 धान्यक्षेत्रात् न प्रत्यागतः । आश्रमे गुरूः\1 धौम्यः\1 चिन्तितोऽभवत् । सः शिष्यैः सह\2 क्षेत्रमगच्छत् । दूरात्\1 धौम्यः\1 आरूणिम् आह्वयत् । क्षेत्रबन्धे तथैव लम्बमानह् आरूणिः\1 उच्चैः उदतरत्-"गुरूपाद्! अत्र\2 क्षेत्रबन्धे शयितः अस्मि ।"
सर्वे तत्रागच्छन् । पूर्णतया\1 आर्द्रं कर्दमाक्तं च\2 आरूणिं दृष्ट्वा\1 धौम्यस्य हृदयं स्नेहेन आर्द्रमभवत् । सोऽवदत्-"उत्तिष्ठ आरूणे! त्वं परिश्रमेण निष्ठया च\2 सर्वेषां हृदयं जितवान् असि ।"
एषः आरूणिः\1 स्वस्य गुरूभक्त्या कर्तव्यनिष्ठया च\2 संसारे सर्वदा\1 स्मरणीयोऽभवत् ।


